Vamos a conversar con Silvia Guevara,
experta en derecho electoral. Silvia,
muy buenas noches y muchísimas gracias
por atendernos.
Muy buenas noches, Mvila. Buenas noches
con toda tu audiencia.
¿Qué dice la ley sobre esto que se ha
denominado una reelección? reelección
que está prohibida por la ley, pero que
parece ser una fórmula también enmarcada
dentro de la legalidad y que en este
caso llama la atención porque se trata
de la alcaldía de Lima, pero que hemos
visto ha ocurrido también en muchas
alcaldías distritales.
Sí, efectivamente nosotros desde el
Instituto Perú hemos identificado hasta
las 4 de la tarde un total de 39
renuncias similares a las que justamente
estás comentando.
Si bien es cierto, se brinda un espacio
dentro del cronograma electoral para que
cualquier candidato pueda renunciar a su
candidatura. Y tú muy bien has
mencionado, este plazo se vence el día
de mañana, 5 de agosto. Lo cierto es que
por lo menos de responder esto a una
estrategia política, estaríamos hablando
de una posible reelección encubierta.
¿Por qué? Porque ya la Constitución
prohíbe la reelección inmediata.
Sí,
así es. La consecuencia es que la lista
se mantiene, o sea, solamente se ve
afectada la candidatura que se está
renunciando, pero la lista de regidores,
los candidatos a regidores se mantienen,
¿no? Y de mantenerse hasta el día de la
elección eh y de ganar finalmente esta
lista, el señor que figure como primer
regidor, si en este caso es el señor
Rafael López Aliaga, juramentaría como
alcalde. Y efectivamente esto denota eh
quizá hacia los ciudadanos pues un ánimo
que desde el inicio podría haberse
tenido esa lectura independientemente de
las razones personales que conllevaron a
esta renuncia
y que el señor Rubio se las ha se las ha
reservado. Pero, Silvia, ¿tú consideras
que hay un vacío que precisa? Porque si
el objetivo de la norma es impedir la
reelección, pero queda este atajo, esta
fórmula para que finalmente ocurra, se
materialice una reelección, debería, por
ejemplo, prohibirse que quien encabeza
la lista de regidores sea quien
sustituya al candidato en el en el lugar
de la renuncia o que no pueda ser
candidato a primer regidor quien haya
sido alcalde. ¿Cuál es la salida que
ves? Porque hay una contradicción legal
ahí o un vacío en cualquier caso.
Lo que existe son dos cosas. Uno es eh
la falta de candados jurídicos a
situaciones que ya se venían
advirtiendo, Mvilas desde el 2018,
¿no? O sea, no es nuevo. Por ejemplo, la
situación de San Miguel no es nueva con
el señor Eduardo Blés. Eh, además de
eso, también existe un abuso del
derecho. Si bien es cierto, las normas
están establecidas con un sentido que
tienen que ser respetados por quienes
asumen las reglas sobre las cuales
deciden finalmente candidatear, también
estamos eh observando que existen pues
un abuso del derecho, ¿no?, de figuras
que brindan un margen que más allá de un
vacío realmente es un abuso de la norma.
Sí tiene que ampliarse, por ejemplo, el
hecho de que si es que renuncia a la
cabeza de lista de manera voluntaria,
desde mi punto de vista, tendría que
evaluarse que también caiga la lista
completa, porque es la única manera de
que asuman responsabilidad quienes desde
un inicio deciden participar en una
contienda política.
Claro, pero que en el fondo tiene la
intención de de renunciar para allanarle
el camino a quien encabeza esa lista,
evitar esa posibilidad.
Así es. Y la otra posibilidad es
sincerar en la Constitución, permitir
una reelección inmediata hasta para un
periodo más y prohibir que quienes están
en el cargo postulen, así sea en
condición de regidores, porque acá el
tema es claro, ¿no? Es cierto que son
candidaturas distintas, una cosa es la
alcaldía y otra cosa es el candidato
regidor. Sin embargo, con estas figuras
lo que se está haciendo es abriendo un
espacio para que más adelante quién
postula como primer regidor, puramente
como alcalde y asuma la alcaldía si es
que llega a ganar y después de ello
incluso poder postular porque ahí ya no
cabría la reelección. La reelección mira
que el sentido de cómo ha interpretado
el jurado a lo largo de estos periodos
tiene que ver con el hecho que la
reelección inmediata es si es que fueron
o participaron en condición de alcaldes,
candidatos como alcaldes, quienes
participan como candidatos a regidores y
luego resultan siendo o juramentan como
alcaldes tienen el pase libre para que
puedan volver a postular al cargo ya de
alcaldes y de esa manera pues hay
periodos ampliados. Totalmente de
acuerdo. Tendría que sincerarse si se
admite la reelección porque en este caso
si hay una prohibición, el espíritu de
esa norma que prohíbe al final no se
respeta, ¿no? Gracias, Silvia, por estar
con nosotros esta noche. Muchísimas
gracias por precisarnos y vamos a ver
qué ocurre.